Notas do Autor

ideias mofadas que resolveram se complementar.


Capítulo 1 - Único, como as melancólicas ruas de ginza


Se Dazai viveu uma vida repleta de vergonha, então eu vivi uma vida repleta de arrependimentos e melancolia; fora o que Ayumi dissera entre risos em um fim de outono — estação essa que assemelhava-se com sua personalidade: sempre se preparando para o inverno rigoroso, mas nunca pronta para a agradável primavera.

Conheci Ayumi em minha segunda ida ao Lupin. Aquele famoso bar em Ginza, conhecido por abrigar vadios escritores suicidas, como Hyodo gostava de se referir. Estava sempre envolta de livros usados, cadernos indecifráveis e palavras apressadas. Usava um óculos que, cuja armação acentuada, escondia seu rosto corado, jovial e farto. Falava de forma baixa, calma e animada. Em momentos de euforia, permitia-se participar dos poucos debates filosóficos, literários e políticos que preenchiam o local. Gostava de observar, fleumática e reflexiva, as fotografias daqueles que um dia ali estiveram, em especial a de Sakunosuke Oda ou Odasaku — era assim, ao meu ver, que os mais íntimos da literatura clássica japonesa gostavam de chamá-lo. Não recordo como nos aproximamos, mas acredito que Yukio, um gato alaranjado que costumava invadir o bar, foi o catalisador para tal acontecimento.

Nas poucas vezes que nos encontramos fora do Lupin, Ayumi demonstrava um sólido humor sarcástico carregado pelo seu vasto conhecimento e ideias em formação. Falava em demasiado sobre as viagens realizadas em família, as histórias que atormentaram-a em sua mocidade, os livros que faziam seu coração palpitar em excitação,  os gatos e cachorros que a faziam companhia em seu apartamento — eram nove no total, sete gatos e duas cadelas —, o vizinho que falava francês e sempre deixava bolinhos de arroz próximo a sua porta em agradecimento por ouvir suas histórias de uma França tão viva e animada presente em um Japão tão frio e melancólico. Quando seu estoque de palavras acabava, uma música preenchia seus lábios em meio as tardias caminhadas pelas movimentadas ruas de Ginza. Meses depois de seu egresso, descobri ser um poema de Charles Baudelaire, Le Lethé, cantado por Leó Ferré. Atualmente, quando lembro desses momentos, observo que ninguém imaginaria o abismo que Ayumi carregava dentro de si.

— Sabe, Akira, Dazai, em um elogio a Odasaku, disse que uma aura de morte o acompanhava e ninguém o entendia tão bem quanto ele. Não é belo, especial e admirável dizer isso a alguém?

Ayumi me questionou em uma tarde de seu último verão. Não recordo o que respondi, mas o que quer que tenha sido, despertou um sorriso genuíno em sua face.

Ainda lembro da última vez que a encontrei. Quatro meses antes de minha viagem para o exterior. Estava tão leve quanto a última folha de outono. Trajada com um vestido listrado em branco e amarelo, Ayumi carregava um livro de Clarice embaixo do braço e um cigarro apagado descansava em seus dedos infantis. Ayumi não fumava, mas guardava um gasto cigarro da marca Lucky Strike. Recordações de um amor não concretizado, era a resposta quando questionada o motivo. Através de um dos barmans, descobri que o cigarro pertencera a Henry; um ex namorado com sobrenome estrangeiro que, ao fazer o pedido de casamento, fora rejeitado. Ninguém sabe a origem da recusa do pedido, entretanto afirmavam que ainda cultivavam um bom relacionamento mesmo após o término. Penso que foi devido o seu temor irracional de se envolver e ser sugada pelo redemoinho das maquiações dos seres humanos¹. Vai saber.

Conheci Henry no início da primavera, uma semana depois da confirmação de sua partida precoce. Estava fazendo a retirada, junto a Hyodo, dos bens que um dia pertenceram a Ayumi. Um jovem alto de cabelos negros, queixo quadrado e bem definido, dono de olhos gentis e um sorriso cansado. Trocamos poucas palavras e um breve aperto de mão. Queria perguntar tantas coisas, queria dizer tantas coisas; mas, de algum modo, sabia que naquele momento estava fora de questão.

— Dizem que a aura de Odasaku a levou — disse Hyodo quando paramos em uma loja de conveniência para comprar algumas bebidas.

— Bobagem — protestou Henry enquanto levava o cigarro a seus lábios finos. — Ela apenas teve um problema com seu passaporte.² Todos eles tiveram esse problema.

— Je veux dormir! Dormir plutôt que vivre! Dans un sommeil aussi doux que la mort³ — Hyodo disse em meio a um riso melancólico.

Henry, refletindo profundamente nas palavras de Hyodo, pôs-se a chorar e a questionar o inquestionável.

Hoje completa um ano que Ayumi escolheu ser abraçada e agraciada pelo sono eterno da morte. Nenhuma carta foi escrita. Nenhuma explicação foi revelada. Apenas inúmeras anotações desordenadas deixadas nos livros surrados como um regalo doloroso de sua existência. Não falei nada no dia e nem depois de seu adeus. Talvez em setembro eu saiba o que dizer. Ainda a muito a se dizer. Esqueci! Já estamos em setembro.

Todavia, cuidem de seus muitos.



Notas Finais

¹ Alusão a um trecho do livro "Declínio de um homem" de Osamu Dazai: "Fazia o possível para não se envolver nas maquiações dos seres humanos. Temia ser sugado por esse redemoinho". ² Alusão a um trecho do livro "A história secreta" de Donna Tartt: "'Não estou morto', ele disse. 'Só tive alguns problemas com meu passaporte'". ³ Citação de um trecho do poema "Le Letlé" de Charles Baudelaire. (Tradução:  Eu quero dormir! Dormir ao invés de viver! Em um sono tão doce quanto a morte).
